以至誠恭敬心歸三寶。
南無菩薩雅 南無大媽雅
南無僧嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛
南無貴能大師菩薩摩赫薩
無上聖身文藥法
百千萬劫難遭遇
我經見聞得受施
願前如來真實矣
這位三智師
我們每一個人都很想快快的成就
做什麼事都很想快快的把它做完
又快又快
所以心都不在
如果說我們做什麼
然後就專心在做那件事
而不是把做什麼
擺到我要趕快把它做完
但這個態度
你就整個人生都改變了
我們從小都想很快完成東西
那你完成了多少
好像什麼都想做都把它做完了
但是做完以後空空如也
做完了就什麼都沒有
因為你要把那件事做完
沒有要把它做好
你如果要把它做好
就好像我們讀書一樣
你要把它做好
就是我要把你看懂
我要征服你
而不是我要把它看完
那個態度不對就差很多
那一樣的
譬如說我們說
你念佛念幾句
或者持咒持幾遍
你就只在幾遍上面
你從來不曉得為什麼要念佛
唸佛不是要你念幾遍
而是要你念佛
不是要你念幾遍
當然幾遍它有一個好處
就是不斷的重複
加深你的印象
但是你若掉以輕心
一點印象也沒有
唸了一萬遍還是沒有什麼改變
十萬遍百萬遍千萬遍
也沒什麼改變
因為你心態不對
你沒有落實
這個態度很重要
所以任何一個人
我們常常講說
行行出狀元
那個最用心
心用的最深的
就是這一行裡面的狀元
那既然是這個樣子
同行裡面最突出的
就是最用心的
那對我們來講
其實你一天做這麼多事
你用心的做一件事
那件事就會變成
所有的事裡面最棒的
做的最好
所以用心很重要
尤其唸佛是要念回佛心
把佛給找回來
我們現在知道我們有心
不曉得我們心裡面有佛
事實上六祖也一直在告訴我們
心裡面有佛
佛也告訴我們
六祖來智慧得相
但是我們都沒有把它找回來
反而把它弄得一塌糊塗
唸佛
甚至已經唸佛了
都還不找佛
都已經在唸佛了
還是不找佛
弄不安是打妄想
很多人大部分都問說
我有在唸佛啊
但是念一念就飄走了
也就是說我們都不用心
講不好聽就應付
講更難聽就著功德相
你會念幾遍會有什麼功德
我一直在強調
當然有功德
但是功德裡面有過失
我們越不用心
是過失大於功德
你越用心
功德大於過失
你看你怎麼辦
你如果沒有功德就證明你有過失
你如果沒有過失
你必然有功德
所以那一念心用對了就有功德
那一念心沒有用對就有過失
每一個人都同樣這個心
為什麼也有好人也有壞人
也有聖者也有凡夫
都同樣這個心
當天人也可以下地獄
同樣這個心
那如果那樣還太遠
那拉回來
我們這一次
你有時候在天堂有時候在地獄
誰決定
你那一念心在決定
你同樣這個人
你上了天堂
等一下沒有那個念
就離開天堂的境界
你下了地獄離開那個念
地獄也不見了
什麼是真的
但是你的念頭決定了一切
所以修行道理在修什麼
當然是修你的心
不是在修那個有的沒有
那個有的沒有都是工具
都是手段
但目標是要把你的心給弄對了
佛說一切法為治一切心
為什麼要這麼多法
為了要對治我們不對的心
把我們不對的心改成對
你如果心都對了
那當然就法喜充滿了
怎麼會有煩惱
我們有煩惱就是因為
想錯了做錯了
所以這個一定要先理清楚
那這樣子的話
我們就不會再
你念得好不好啊
念得順不順啊
那不是重點
重點你有沒有用心在唸
有沒有因為念它
形容讓你的心很寂靜
很明瞭 了了分明
什麼念得好不好
這一點都不重要
但是當你的心對了
你念出來一定對
念出來那個對的一定好
它不是一個技巧
它是一個心態
然後念錯了當然不好
念對了就好
念對又再加上好的心態
那一定好
因為它都是法語
甚至一切音聲都是咒聲
都是清淨音
哪有念不好的
念不好是我們心態不好
我們心態不好
就是身心沒有調好
把很莊嚴的經咒念得很難聽
那是你身心有狀況
所以一定要把重點抓到
我是發覺
很多人當然也都很用心
要做好某一件事
但是我們也會看著
他整天就停留在好壞上打轉
都沒有抓到要領
真正的要領真的是心
你如果心對了
念出來就莊嚴
聽什麼聲音都是咒音
後面這一句是重點
你如果心對了
一切聲音都很好聽
都是妙音
你如果心不對
再好聽的
譬如說這個人
聲音很好聽
我心不對
什麼意思
你課你聲音好
都在唱
這個就是你心不對
所以很多東西
其實我們就一定要去知道
到底什麼是重點
那個外面的美不美
其實是在反映你裡面美不美
外面對不對
是在反映你裡面對不對
所以這個一定要先弄清楚
所以當你不滿意什麼
還是看不慣什麼
還是認為錯了
都是你心有問題
我們一定要記住這一句話
當你看到別人不對
其實是你裡面不對
你如果裡面沒有不對
你為什麼去找人家不對的看
然後看了以後還說不對呢
所以就跟不對的
你裡面不對的那一份相應
所以你就不舒服
然後就說這個不對不好
所以這個一定要注意再注意
如果學佛學半天
都沒有在心性上下功夫
真的是白學
我們接著來講
這一段其實也很精彩
請大眾翻到295頁
自常一日問師
曰佛說三聖法
又言最善聖
弟子未解
願為教授
師曰奴觀自本心
莫著外法相
法無是聖
人心自有等差
見聞轉送是小聖
悟法解益是中聖
依法修行是大聖
萬法淨通
萬法具備
一切不然
離諸法相
亦無所得
明最善聖
聖是行義
不在口真
奴須自修
莫問無也
一切實中
自信自如
常理謝
直是忠師之士
這邊是我們普遍存在問題
我修的是最上聖的法
別人修的都不究竟
我是學大聖的
你是修小聖的
我心裡面懂的是究竟的佛法
你講的是知見上的佛法
冥想上的佛法
所以你心才會那麼安
因為我都對
我學的都對
我做的都對
我做的都是最好的
就是因為這樣子
所以我們才會有什麼小聖大聖
閒教
密教之分
密教裡面還分四大派
四大派裡面每一派
分很多小派
禪宗也是一樣
禪宗至少是五大派
五大支派
其實五大支派裡面
每一個支派裡面
又有很多小派
淨土也是一樣
譬如說唸佛
唸佛當然也分幾個層次
但事實上
我看過了
例如說綠行法師
他就主張唸佛的時候
是以聽為主
就聽
聽以念
念不是重點
聽是重點
因為他把觀音法門夾進來
所以一樣是念佛要相應
其實都要有方法的
不然只有嘴巴念
怎麼辦呢
只有嘴巴在做功課
其他都沒有做功課
那就很麻煩
所以很多東西其實都沒有那麼簡單
但是事實上
唯一佛聖
我們前面既然有講到
法爆發三生
法爆發三生就是你的身
你把你的身的體相用都弄對
就是法爆發三生俱足
如果沒有弄對
那你就是身口意
我們可以講
身是化身
語是報身
意是法身
那你把這三個東西都弄對
它就變成法爆發
當你心清淨了
就是法身
當語包括了我們所有
講出來的東西
呼吸
為什麼觀呼吸在佛教裡面
這麼樣子的重要
因為呼吸真的是我們的關鍵
你是活的還是死的
用什麼來判斷
用呼吸來判斷
你哪一天不呼吸了
你就死了
你現在其實睡著
睡得跟死人一樣
你還是在呼吸
所以你沒有死
你也沒有想說
我死還是活
但當你還要再呼吸
就是還活著
所以呼吸真的是最重要
所以你如果把呼吸處理好
那活的時候會活得很自在
死的時候會活得很安然
譬如說我們在爬山還是在跑
剛開始沒有調好的時候
都會心跳也有問題
呼吸也有問題
但是當你慢慢調
把呼吸調正常了以後
身心又沒有問題了
所以是因為呼吸有問題
所以讓你身心不舒服
呼吸很重要
呼吸真的很重要
所以把呼吸練好
你大概對身對心
都可以有很好的交代
那我們現在都不是
放著這個最重要的不去管它
一天到晚求東求西
念東念西
拜東拜西
其實當然我們不能說那個不對
也不能說那個沒有功德
但功德其實是從消業障來呈現
你說拜佛、禮佛或者唸佛
其實就在消我們業障
你念佛的時候
你嘴巴就不會亂講
如果不讓你念佛
嘴巴隨時都想講話
講出來都是善心雜話
不然更嚴重就是三顧六博
更嚴重就東加長裡加短
更嚴重就毀謗的話
甚至連法都給你毀謗
連佛都給你毀謗
那就很麻煩
所以很多東西我們提這個正行
其實是要先取代我們過去的邪行
那正行你下功夫下得夠
你一比較下去
哇,正跟邪怎麼差這麼多
當然你邪的就丟掉了
那一點價值都沒有
你如果唸佛念得法喜充滿
你還會在那邊東加長裡加短
根本就懶得講話
講那些幹嘛?好氣
所以這個很重要
就像我們說三聖或者四聖
一般都講三聖
那就是僧文、玄學還有菩薩
那到後期的大聖
其實就唯一佛聖
連三聖也不提了
三聖都是唯一佛聖的分野
那怎麼分野?
這邊講得很好
我們看第三堂
見聞轉讀是小聖
悟法解義是中聖
義法修行是大聖
那我們為什麼說小聖是僧文呢?
這個見聞其實包括了見聞嗅常覺
也就是說具象的東西
表面的東西
看得到的東西
你去學它
去在意它
去修它
這個就屬於小聖
包括你經典
有自我照著自念
這個就小聖
再向上打轉
然後到中聖的時候
就要進入法義
所以叫悟法解義
要悟入這個文字的內涵
所以我們一般講說
讀覺啊
讀覺就是修十二因緣
它是要去理解真正的實相
然後看什麼東西
它都要曉得
譬如說我們念很多經
其實念這麼多經
其實都要呈現一個
苦空無常無我
都是要講這些道理
結果你經整個都會背了
從來沒有去想到苦空無常無我
那你念再多經沒有用
那再進一步的
譬如說我們打比喻
就像阿難尊者
阿難尊者佛說過的話
他通通背起來
那是不是停在文字的層次而已
那因為這樣
所以他一直沒有辦法證悟
證悟一定要進入那個意義裡面
才是證悟
那我們強文啊
搏技啊
看很多東西
學很多東西
背很多東西
其實大部分都是這個層次
但是真正的理解的
人家說肛門
你學很多動作
但是那個聰明的人呢
那智慧比較高的一看
就曉得要靈在哪邊
他不聰明瞭
他師父教一動
他就學一動
他永遠沒有辦法變身他的東西
因為他不懂這個到底裡面
他有什麼真正的內涵
要怎麼去掌握
所以小聖是做表面
比較在表面上下功夫
到中聖的時候
他重的是裡面的實相義理
所以獨覺還是靠自己的思維
靠自己的探討
他就可以證到覺
就可以證覺
那他不是圓覺
但他可以獨覺
他可以把自己處理得很好
所以一樣的
像我們在回事裡面也有談到
如果說我們真正的把
整個瑜伽師弟論
真正的懂了以後
其實你是可以過覺者的生活的
可以以覺者的方式去度日
你雖然不是佛
但是你可以做得像佛的樣子
你不會有什麼煩惱
那就比獨覺還高一點點
因為他已經大勝了覺
所以很多東西其實我們當然學
你要先從表面學
你不要說我不學表面
我只要學內涵
天曉得你什麼內涵
講出來的話都很難聽
然後我心裡很慈悲
不可能的事
如果說我都不著想
心裡執著的要死
怎麼可能不著想
所以雖然說有小勝、中勝、大勝
但是要從外面到裡面
要合一
所以升門勝不能不學
獨覺勝就中勝也不能不學
但是要落實
把這個落實在生活裡面
他說依法修行是大勝
我們只是講沒有用
我就是要把它拿來實踐
拿來做
這才是真的
那你可以想一想
升門在六祖的說法
就是表面
中勝獨覺思想
而大勝身心並用
既有節又有形
這樣才是圓滿的
但是這樣很明顯是
依著你的根器
然後依著我們的心態
才會有這樣
有些人覺得表面很重要
這個就比較屬於小勝的
就升門勝的
有些人他認為
我要懂他的道理比較重要
這就屬於中勝的
有些人就是說我不空談
我學什麼東西一定要實際受用
然後實際能夠產生它的功德
作用
那這個就屬於大勝
而這裡面其實都
根本是建立在什麼東西
建立在你的佛性上
我們每一個人都有佛性
都有清淨的心性
那清淨的心性
你只要保護好它
由它來做主
它展現出來的
就完全是圓滿的
那收攝進來完全是如理的
你都看到一切法的實相
展現出來也都對
所以接著下去
他萬法淨通
萬法具備
一切不然
離諸法相
一無所得
名最上乘
這個就是唯一佛勝
所以我們學佛就學到最後
就是要這個樣子
才是對的
前面那些都是階段性的
但是不要執著
我們知道要經過這個階段
但是不要停在那個地方
我就只要這個
其他我不要
不行
你不是那個料
我意思也就是說
你本來是一塊大料
你不要把自己看小了
你本來可以內外通通展現的
不要只是在表面做
不要只是做表面的工作
譬如說
一樣的
我們去整理一個房間
做表面工作
老師
以前我也當過老師
所以
大概都會去找那個最關鍵的角落
有的一些同學比較聰明的
他就
那幾個老師會檢查角落
他就去把它弄得很乾淨
分數就很高
所以這個也是做表面
但是他有掌握到要領
所以可以得到高分
有的是什麼都掃
我掃好幾遍
真正的角落都沒有掃到
結果人家就是要看那個
你掃得很乾淨
成績還是差的
因為最重要的
就好像我們現在
其實要看一個地方進步的程度
或者看一個家庭裡面文明的程度
看廁所
廁所並不是要用最名牌的馬桶
廁所如果整理得清清爽爽
那這一家一定很有水平
如果說只有客廳很漂亮
廁所很齷齪
這家沒水平
做表面
貪圖享受
所以很多東西
那最不重要的地方
就是呈現你的程度的地方
因為你把它當成不重要
所以那邊很容易看出你的缺點
那一個人的水平高就
越高的水平就越零缺點
他每一個細節他都會注意到
當然不是要我們很姑摸
但是一定要
不要很明顯的有差別
我們可以這樣想
你一天有多少時間在廁所
還蠻多的喔
你一天在廁所的時間
比在飯桌的時間還多
那為什麼不把廁所弄好
而且進去那邊是私密的空間
你個人在享受
絕對不會有人吵你
你為什麼不把那邊整理好
所以很多那個觀念
清楚了以後
其實就會呈現成好的樣子
大概幾年前
去中國大陸還有很多地方
你還真找不到地方上廁所
才幾年
哇都是五星級的
但是現在
比較鄉下來還是很髒很臭
所以一個地方的文明
其實從過去認為不重要的
他現在把它當成重要
這個就代表他文明提升了
所以在這裡面
我們一定要分清楚
你要好好管你的本心
千萬不要著外面的法相
所謂一切法
就是我們心裡面所緣
這法真正的意思就是心所取
所緣就叫做法
那相是可以對到
相是屬於淨
你心去取的對象
就已經是法
這個法還有色、聲、香、味、處、法
所以你單心裡面想
它也是法
但是前五個也是法
都有法相
具象的法就叫法相
其實名相上
所有名也可以稱為法相
它包含了色、聲、香、味、處
也包含了文字、聲音
什麼都包含在裡面
語言都包含在裡面
我們一定要把重點拉回來
其實這一切都是你心所生
這一切都是你心在感受
這個法界對我們來講
是客觀的存在
每一個都是緣起的顯現
但是我們來看它的時候
各取所需
各自解讀
每一個人都用他的方式
去看人事物
所以可見
這個法界其實本來是平等平等
因為這個法界所有都是空性
也可以講一切都是空相
空性所顯得像叫空相
不是沒有像
但是因為我們著相又著我
所以又有法執又有我執
然後在這裡面就產生種種的差別
種種的煩惱
所以本來法沒有分成
小聖、中聖、大聖、佛聖
本來沒有
前面也一直在講
小聖就是羊車
中聖就是鹿車
大聖就是牛車
義佛聖叫白牛車
那個其實都是一個比喻
因為白牛是牛裡面的聖牛
他的力量特別大
羊啊、鹿啊
這個都比較沒有力氣
所以也就是他可以渡的人相對的少
可以渡的層次相對的低
是這樣來分
所以在這邊我們說
法無四聖
人心自有等差
法其實也都由你的心來分別
也由你的心來相應
而你的心當然在這邊指的就是
息氣的心、業力的心
不是清淨的心
清淨的心不會分別
所以所有世界宇宙萬法的差別
都是我們從那一念無名以後
所衍生出來的
本來這宇宙萬物都只是緣起
包括你本身就是一個緣起
你本身就累生累結你的業力
作為因跟緣
然後再加上爸爸媽媽
這一世跟你的真善緣
然後就生出了你
那你的外表呢
這世的外表不是像爸爸就像媽媽
不然就是他們的組合
因為外表上會被這個基因決定
但是裡面的思想
是你累生累結的因緣所累積
我們叫六成原影
形成了你的思想的內涵
那起心動唸的種子
的決定都是從這些
那外表呢
大部分跟你的爸爸媽媽有關係
還有跟你過去的業力也有關係
如果說常常說好話
常常供佛供花
這一世就會長得又端正
聲音又好聽
就是這個樣子
所以所有現象
其實都是因緣所生
因緣聚集所現
因緣所生我們都常常誤解它有生命
其實就顯現
然後維持
然後變化
然後消失
從沒有變成有了
有了維持一段時間
慢慢又變壞
然後到最後就壞了
就沒有了
都是這個樣子
我們看現在臺灣慢慢的
就是生的比死的少
所以越來越老年化
越來越沒有力氣
越來負擔越大
尤其老年的健保
這個很大的問題
那麼我們也講了
這個是生它怎麼差別
那接著它就
生它是行的意思
就是說你乘著什麼
當動詞就乘
當名詞叫乘
小乘就是乘小車
中乘就是乘大車
大乘就是乘中車大車
所以它是
也就是說你的行詞
你用什麼態度在修詞
你修什麼內涵
譬如我們現在這樣講
我們現在每一天早上
都有做早晚課
那你在做早晚課的時候
是在唸經嗎
就見文轉讀嗎
那你是修小乘
你在唸經的時候
有隨文起觀
有物解其意
你在修中乘
你在修的時候
把身心完全融入
你在修大乘
所以同樣
我們都在一個殿堂裡面修
其實每一個人修的都不一樣
有些人從頭到尾都不出聲音
你也在修
但什麼都沒有修到
既不是小乘中乘也不是大乘
你是凡夫乘
完全沒有參與
所以當然這裡面很重要
就是說你如果不唱
你至少要默誦
在裡面念
千萬不要做早課
什麼都不動
那個是犯戒的
那是完全不對的
所以現在我也都有在聽
我都有聽到幾個都有在唸
但是也好像
很多人好像從來沒有聽到他的聲音
我也不曉得他聲音長什麼樣子
因為從來沒有聽過他的聲音
你可以想一想
一二十個人念起來應該很莊嚴
那為什麼聲音那麼小
如果再微挪越重
再不用麥克風
那根本就沒有聲音
所以很多東西其實
你如果天天都有在唸經
你身體會好
氣就會調得比較好一點
你越不用
那氣就越虛越弱
那嘴巴也是一樣
我們臺灣人最厲害的就是不會講話
我聽的都講話講得很順
只是滴滴嘟嘟
講一堆
助詞一大堆
重複的字一大堆
但裡面內容不多
我們是不是稍微想一想
你有時候要表達一個東西
都表達半天
詞不達語
為什麼
平常沒在講話
你要怎麼講話
平常要來點講話
雖然沉默是金
那個金就變成假金
不是真金
沉默是金
那個是聖默
不是沉默
聖默就是用清靜的心保持
不講我就不講
講沒有意義我就不講
我們現在是硬是不講
不管該不該講
我就是不講
這個怎麼是聖默
那笨默不是聖默
越修身心越不自在
這樣不好
那你修什麼聖
不是在嘴巴上爭辯的
我們剛剛已經講了
你到底是什麼
其實你自己就曉得
你是修哪一塊的
這四聖裡面你是修哪一塊
你是用什麼方式在修
所以講什麼聖不重要
如虛自修
你要好好去修
莫問吾也
不要問我
什麼小聖 中聖 大聖
異佛聖
你不要問我
你看你
看你自己怎麼修
所以一切始終
我們要知道一切始終
自性自如
就本來如此
外面法本來如是
泥也本來如是
但是本來如是呢
它到底是什麼
它本來是什麼
那為什麼我們現在表現出來
都不是本來應該有的樣子
因為那一念無名
有我 有我所
就在那邊一直輪迴了
我造作
然後我爭取
就變成我跟我所的互動
這時候就輪迴
只要有我 有我所
一定輪迴
它是相對的
相對的力量一定轉個不停
那你所以為什麼要靜坐
就是要把這個輪迴把它收回來
把那個動 妄動
把它停下來
先把身體停下來
到最後連念頭也停下來
不要在那邊走思又想
想半天沒有什麼用
就停下來
看看你的心都不造作的時候
長得什麼樣子
找回那個本來的樣子
才能夠自信自如
雖然一切法都是緣起性空
但是我們只看到它的有
我們不懂它的空
所以我們著想
不會善用它
那一樣 我們也一樣
我們是一個緣起
你如果趕快找到你清靜的心
把這個緣起就殊勝了
就不得了
你講出來的話都是法語
你做出來的行為都是菩薩行
因為你用清靜心
你已經找到清靜心了
我們現在都不去找清靜心
整天找我
我要幹什麼
我認為是什麼
這當然不是自信自如
那個無明性讓你驟如
驟如
不是如如不動的如
所以這個智常法師
聽到六祖這樣開示
就馬上禮拜感謝
然後從此就當侍者
就當六祖的侍者
宗師之侍
一直到六祖廉寂
他當六祖的侍者
這個小的智常
是他六祖的侍者之一
好
我們再繼續
請大家翻到301頁
身至道
廣州南海人也
請義約學人至出家
染涅槃經十載猶予
為民大義
願和善垂毀
師曰奴何處為民
曰諸行無常
是生滅法
生滅滅矣
即滅為樂
於此疑惑
師曰奴作麼生矣
曰一切眾生皆有二生
謂色生法生也
色生無常
有生有滅
法生有常
無知無覺
今雲生滅滅矣
即滅為樂者
不損何生即滅
何生受樂
若色生者
色生滅時
是大分上
全然是苦
苦不可言樂
若法生即滅
即同草木瓦石
誰單受樂
又法性是生滅之體
五蘊是生滅之用
一本五蘊
生滅是常
生則從體起用
滅則涉用歸體
若聽更生
即有情之類
不斷不滅
若不聽更生
則永歸即滅
同於無情之物
如是
則一切諸法
被滅凡之所盡苦
尚不得生
何樂之有
這一段有點拗牙
這個其實已經有點屬於
佛教哲學方面的探討
所以現在其實
很多學佛的人
尤其這些學者
他們就很會做這種功夫
一輩子也花很多時間
在這上面打轉
但是弄半天
又傷腦筋
又心又不寂靜
我講的是
很實際很貼切的話
因為我試過
真的你要把它弄得很心
真的很傷腦筋
你整天在轉燙的時候
你心根本就靜不下來
連坐在那邊都還在想那些東西
跟禪禪也一樣
禪禪雖然說是
很不錯的一個法門
但是你真的在
禪禪的時候都不用睡覺
我這樣子大概
有半年以上
晚上睡不著覺
整天都在禪
然後半夜
弄起來
趕快就傳答案給老師
因為我們這邊的
半夜是那邊的白天
他會馬上給你回
你說白天傳給他
你要等他睡醒才還
你就不用睡了
所以白天
你要做白天的事
晚上要禪禪
要跟他對答案
有一段時間
所以那時候好像
氣也有點耗掉
所以有時候那個法門
其實所有法門都不能過度
你如果停在某一個地方
一直念茲在茲
為什麼唸佛
唸佛這個念茲在茲
不用傷腦筋
所以唸佛真的是一個很殊勝的法門
但你禪禪
真的很傷腦筋
而且有時候
突然靈光乍現
還會做詩
自己很得意
結果傳過去
雨薇會褒獎你幾句
知解之徒
送你幾個大阪
這個地方
你不要亂想就對了
完全想錯了
所以我們現在
其實那天也有一個來跟我講
我說他現在靜坐
都會看到光
我說你差不多了
危險
不要繼續看光
不要等著看光
你看到
你如果心很平靜
那個其實就是
身體默契明點的一種變化
但你如果
執著在那上面
就有得失就有好壞
我都看到白光怎麼辦
我看到白光總比那光好
我很想看紅光
所以很多東西
你不要著想
什麼東西如實
剛剛那個
自信自如
這是對的
該顯現什麼顯現什麼
當然你心裡面攀原來的
妄想來的
想像來的
其實都沒有意義
那個念頭沒有了就沒有了
念頭有好像有
但那個有也是假的
因為所有念頭都是無常
當下生當下滅
所以不要在那上面
太過執著
太過用功
用半天其實也沒有什麼
實際的作用
我們來看
至道法師
他是廣州南海人
就現在的佛山
他來找
六祖
不遠嘛
都是廣州
請益說
學人至出家
念盤經
十載有餘
專攻念盤經
因為在那時候
大部念盤經
很盛行
因為說是佛
臨念盤的時候
所講的經
所以是佛法的
所有的總結
所以他應該是
佛最嚴守
而且就要走
招待下來的一部
很重要的經
所以那時候大部分
大部念盤經
所有隻要學佛
大概都有在唸他
有在研究他
但他念了十多年
還是為民大義
希望六祖能夠
慈悲的給他一些教誨
六祖就說
他就說
諸行無常
是生滅法
生滅滅以即滅為樂
他不懂
我們都懂
諸行無常
是生滅法
是生滅滅以即滅為樂
所以其實他所謂的不懂
是不懂他的究竟義
不是不懂表面的知義
他為什麼不懂他的究竟義
不知道
講不好聽
他還是邪知邪見
雖然是法師
大部念盤經唸了十幾年
那個知見完全不對
這個都是後來變成大師級
所以我們真的不要怕我們錯
怕的是你不願意
不想去知道
什麼才是對的
你還把不對的當對
那就沒救
如果我們修半天
好像沒有什麼進步
真的就要找善知識
你是念佛的
那當然最直接就去找
一輩子都在唸佛的
他可以稱一輩子
可見他在這個上面
可能有得到什麼好處
但是你去問他
如果他給你的答案
也是他也不知道什麼
我就唸啊
我只問耕耘不問收穫
唸到最後就會去西方
如果給你是這樣的答案
那糟糕了
因為所有東西
其實都會
你如果真正的修正行
都會有獻法樂
獻法樂
以後的境界
他現在就分期付款給你
你譬如說
你要到西方極樂世界
那怎麼叫分期付款給你
給你看到蓮花
給你看到庭閣
給你聽到公命鳥在叫
那邊的一些東西
他會分期付款
一點一點的給你
或者去看到阿彌陀佛的像
這個就分期付款
雖然還沒有到
兩天都沒有
什麼消息都沒有
那你說眼睛閉了氣斷了
那現象就會出現
那個門都沒有
不要
絕對不要相信這個
一定要相信
他都是漸漸形成的
不是鈍然出現
而且他是本來存在的
你如果跟那邊有點相應
那就會有點投射
有點
沒有全面
沒有全面知道
小小的地方也會知道
這樣才好
所以其實
也可以講說
這些看起來很簡單的法門
同樣的
因為你用功不深
所以要成就
也一樣很難
其實常常也是很簡單的法門
就是用心
其實用心是很簡單的法門
但是問題我們就是不會用心
所以它變得很困難
我們只會用我們的妄想心
從來不會用我們本來的心
所以變得很難
你能用的通通是你的妄想心
那個清靜心
你不能用也不會用
所以
這裡面當然我們看下去
就知道
那個六祖怎麼回答他
他為什麼對這兩句有疑惑
那六祖就問他
如坐麻生疑
這句話有什麼問題
你疑惑什麼
在六祖來看
這一句話再簡單沒有了
你為什麼會生疑呢
他就講說
一切眾生都有兩種生
一個是色生
一個是法生
那色生它是無常的
無常就是有生有滅
法生是有常的
那還加一個無知無覺
法生有常
而且還無知無覺
那它是什麼東西
我也不曉得他在講什麼
法生有常
有常就存在了
存在無知無覺
那怎麼是
是一個有情的構成的因素
你說地水火
地水火無知無覺
我們還可以理解
法生也無知無覺
所以這個是他錯誤的理解
把色生就當成是無常的
他也不管它什麼
就色生無常
但如果從另外一個角度
我身體四大
或者講五大
五大聚集而成身
身壞了
身壞了是怎麼樣
那不是還是恢復五大嗎
從五大來講也是常
是從你聚跟散
來看無常
所以色生也不是無常
以色生的形象
它有生有滅
所以它不能維持一個樣子
所以我們說它是無常
你說我們的思想
念生念滅無常
但是能生體唸的
如果它也跟著無常
它怎麼會生
它怎麼能生
如果我們那個心
是無常
它怎麼會生出念
所以在探討未來
地水火風空
這五大
其實也可以說它常
也就是它有法性
它的法性是常
變成地水火風
固定的性
在沒有化解之前
在沒有再更進一步的化之前
它是有定性的
所以在這邊
我們很容易誤解
譬如說綠豆
綠豆為什麼不能長紅豆
紅豆為什麼不能長綠豆
它裡面有固定的性
所以從這個角度來講
每一個東西都有它的性
但這個性呢
不是究竟的性
所以探討佛法的時候
不要一談到性
一切都沒有自性
一切都不定
這樣很危險
這樣理解很多東西都講不通
在因緣俱足的時候
它會保持它
不變的東西
因緣
因緣沒有改變的時候
它還是
所以絕朗派
絕朗派就說它空
他們說叫它空見
自性不滅
依它起的性會滅
所以它空
你什麼東西要依它
才能顯現的
那當然就是空性
若不需要依
其他的
就像我們的自性
不依其他它是長
這個也是一種
進一步的註解
這麼反而比較容易理解
依它起的沒有自性
不依它起的有自性
那很多東西它不依它起
那這些就有自性
它到底是什麼
弄到底也找不到
你說佛性到底是什麼
因為它不依它起
所以你連觀察它都沒辦法觀察
你不能把它解析吧
不能分嘛
不能分當然就沒有辦法探討它
所以也很自然
這個是我把佛法
加上現在一些哲學的思維
然後去稍微把它說一說
那我說的也不一定正確
那金雲
生滅滅已
接著下來當然就是
至道法師
他對這一句話的解釋
當然就是
六祖也要他講一講
他為什麼對這兩
這兩個
這兩段話
有意見
不瞭解
生滅滅
以寂滅為樂
後面這一句話
不審何生寂滅
它前面不是有色身有法身嗎
那寂滅
是色身還是法身
以後呢
寂滅以後會產生樂
樂的是色身在樂
樂是法身在樂
所以
這個很明顯都是
兩端的
理解
都落兩邊的理解
一個落無常一個落常
法身常
然後色身無常
都硬是把它拆成兩邊
事實上呢
常跟無常
也是一種
不同層次的說法而已
剛剛我們講了
立鬥永遠只能生立鬥
那就常啊
但從究竟來講
立鬥沒有自性
那就無常
他沒有自性之後
自己不能決定
所以就無常
所以很多東西我們都可以用這個來理解
他說在有性裡面
你說他沒有性
所有東西真的都沒有性
那一天
中山大學一個教授
跟我聊天
他說
應該是一切現象無常
但是裡面的
道理常
他是一個學者
他認為是這個樣子
那
對應到佛法裡面來講
所有修行表面都無常
但是法常
法是常
佛法
究竟法是常的
你種什麼因得什麼果
這是常的
我們說
通理是常
別理是因東西而已
因物而已
所以不是固定的
每一個人條件不一樣
所以顯現就不一樣
這樣也可以通
也可以理解
如果說我們連這個都要否定
那世間就沒有真理
造善得善國
造惡業就得惡國
如果連這個都不常
那
就整個亂了
所以我們迫不要連那個
點都打下去
不要真的到最後
變成斷滅空
是要我們不去執著
不是不存在
就好像所有的像
既然你可以觀察到
它就存在
但是你不要被它轉
不要執著它
我常常講
剛好要轉過來
因為它很難得存在
它有什麼用處
我趕快發揮它的用處
珍惜它存在的價值
我們也一樣
我們看外面
這麼樣看
看我們也要這樣看
我要珍惜我存在的價值
好不容易變成人
好不容易學了佛
好不容易想修行
而且也已經在修
這難得萬言俱足
你如果再不善用
那在過去
想修就難了
所以一定要善用那個存在
這樣才是真經濟
不要無中生有
不要在那邊空想
我們現在就是說
現在能用的不用
都在想那些現在沒有的
那都不老實
不務實
你應該用你現在有的
好好的用它
其實所有法都在教我們
他說
如果射身的話
那麼射身滅的時候
我們四大就分散了
四大分散
最近也常常在談這個問題
天崩地裂
人死了以後
千萬不要去碰它幾個小時
我覺得
我自己都覺得很莫名其妙
我就跟它打比喻
我就去拍拍它的肩膀
你覺得我這樣拍你
舒服還是難過
他說很舒服
對啊
我拍你很舒服
那個不會用力道的
拍你就很不舒服
那個來的用觀心的拍你
你會覺得很舒服
那個來
你怎麼這樣照我上來
當然你不舒服
所以很多東西
不是固定什麼樣子
千萬不要
很多人都很在乎
八個小時千萬不要動到它
不然會下地獄
糟糕
真的要命
這個很簡單
人家沒有這種思想的
都不下地獄
你反而有這種思想你會下地獄
人家都沒有這種顧忌的
他反正
做的大家都很愉悅
而且這些連死的人都很快樂
我們就彙集一大堆
好像那天台中
那個真正莫名其妙
這個common sense
大家都應該懂的
還把它當成真理在說
其實很幼稚
你怎麼曉得
誰說的
你就看了
幾個法師胡扯
法師講的是真理
佛都沒有講
哪個法師比佛更偉大
你去找佛經
哪一段說
這一句話
你找來給我看
所以我們不要無中生有
不要亂講
不要迷信
人走的時候
要我們去關心
他整個磁場是很棒
當然我們現在能夠
自念是很好
但是我們現在自念
其實是離得遠遠的
沒有關切的感覺
沒有同體感
怕去碰到他
怕去吵到他
所以很多東西
其實要變
如果不變的話會覺得
好像
走得不清靜
我現在還是在交代
我走了以後你千萬不要幫我自念
拜託拜託
我如果比你們早走
千萬不要來幫我自念
我會在那段時間
好好修
臨終那時候才是修行
最關鍵的時間
你若怕
那要人家來安慰
你就做不了自己
所以這個觀念很重要
那個知見很重要
你若知見對
你就會做對的事
你知見若不對
就會做不對的事
所有對跟不對
都是你的觀念對不對
一切都是為心所現
為事所變
若知見正念
就呈現正行正業正果
那反過來講
若不是正知正見
又用便計所執
那結果是什麼
當然是完全錯
錯得一塌糊塗
所以不要亂聽
不要說哪個法師說的
他算什麼
他自己都亂七八糟
他怎麼能亂講
如果他真的有體證
應該他的身口意都會
很吉祥很自在
所以不要亂講
不要說哪個大法師說的
亂講
他不服氣
他來找我
我不是要挑戰
其實就是把這些
不必要的規矩
要把它拿掉
因為那個是我們硬加上去的
沒有那個規矩
人走了
你就怎麼樣子
做最好的引導
在最後讓他不緊張
讓他放下
對他最有用
什麼身體幾個小時不能動
難過的心不是身
人都死了
你會動他會多難過
沒有那回事
真的沒有那回事
那時候整個傳導神經
中斷了
但是另外一回事
導師要講一下
因為我們一般
判斷是他外氣斷
就不呼吸了
但真正人死
是內氣斷
內氣斷就裡面已經沒氣
沒氣就真正
傳導神經
不能傳導
所有東西沒有氣的
他就不能傳導
這個導師要真正內行的
才能夠判斷
所以
臨終關懷
如果是
真的懂了
他就幫上忙
如果不是真懂
那就是一樣花葫蘆
人怎麼做
反正也沒什麼過失
但是就熱鬧而已
沒有真正的內涵
所以我們所有東西
如果形式
剛剛講過了
形式是小聖
如理如意的是中聖
完全融入了
是大聖
那如果說
完全沒有障礙
一切如法
那就是真正的一佛聖
就最上聖
所以你學佛
一定要學到最好的
不要學那個半吊吊
半吊吊又執著
那真的
沒有你參與
還好
你一參與就把他拉下來
有你這個執著的人
一過去他就被你
講主了
就好像我們在討論一件事情
突然有一個固執
然後又有權力的人進來
然後我決定這樣你們不用討論了
就那個樣子
所以很多東西
要慢慢的
都知道不能有法執
怎麼可以有我執
依法的
都還不能執著
你用我執你要取代什麼
要主張什麼
所以這個都要盡量避免
反正我一進來
我認為怎麼樣
就是便計所值
趕快退場
貫徹我的想法
摸著鼻子趕快走
這樣才不會有事
不然問題就一大堆
大體兼正
如果他的怨心
夠大
那當然功德一樁
功德一樁
如果他只是敢流行
人在觀我也來觀
然後有著功德相
我捐了器官
然後就有功德
如果這樣的話
就不一定了
應該是看他捐的當下
他是苦受還是樂受
那當然現在我們都會
打個麻醉針
但是你有被麻醉過
你雖然是不太痛
但心裡還是恐懼的
就算動
還是會怕
所以
器官兼正
以前我們也跟
我們那個道安法師
也談過
這方面的東西
安樂死
這個有好的一面
有不好的一面
那好的一面
就是
可以減少
當事人的痛苦
那器官兼正
從好的一面
臨危
有急用的
他可以再延續
從這件來講
有他的好處
從負面來講
他沒有盡他的義務
他還不到死的時間
你用手段讓他死
不對
那些業不會就這樣消失
那他該死
你想辦法讓他不死
是不是一樣
就一樣有過失
所以從佛法來看這件事
我不能說對還是不對
說不對
就一概否定掉
說對就鼓勵人家做
我不能回答
但是我們可以很仔細的
譬如說
我們就拿
跟我們比較相關的
聖嚴法師
他多佛幾年
應該功德無量
他都選擇不再繼續活下去
他不是
這個就是他學佛的
一個知見跟立場
他覺得他走
一點都不重要
那有些人這麼厲害以後
就貪生怕死
我們說
沒有錢的人死
他沒有什麼煩惱
有錢的人死
他的煩惱就大了
你是
也沒有人懂的女人
你死就死了
所以有時候
功德大業力就大
業力就是那個行為的影響力
自然就大
所以在那時候更要慎重
譬如說我們說
聖嚴法師的走
我覺得他做了一個很棒的示範
這學佛的
應該要學他
學佛的人應該要學他
一般人不一定會學他
我們學佛的人
更不應該貪生怕死
一般人貪生怕死
還有道理
我們學佛不應該貪生怕死
我們學佛更應該身心因果
該走就走
不要撐
不要硬是要撐
沒有意義
至少我們有這種態度
以後生老病死
你就很灑脫了
這就知見的問題
一切交給因果
我們當然是因果的創造者
也是承受者
一切要交給因果
你在起心動念
在因果裡面
你就要了了分明
做什麼事情
就是要清楚
真的諸惡莫作眾善奉行
如果能這樣
那就是保護你
我們從來不做惡事
怎麼會有惡報
我們不斷的行善
怎麼會沒有福報
這就是保護你最好的方法
你怕什麼
你把現在的行為
處理好
就是對你最大的慈悲
你把現在的行為處理好
就是對眾生
最好的供養
就這麼簡單
所以佛法真的很簡單
只要有一個完全正確的觀念
跟態度
這個觀念跟態度變成行為
要理適合意
這樣才是真正的修行
那哪一天
怎麼樣
能夠證悟到什麼
你心裡會知道
時間到了你就知道
不要在那邊求
我今天做
我最好今天都不要打妄想
你幹嘛
打妄想我知道
打妄想不對
所以看到打妄想就停
打妄想就停
所謂停就不繼續打下去
這個就已經在修了
你看到你在打妄想
第一個證明
這時候覺性沒有消失
你會看到你打妄想
然後我們又曉得
妄想沒有意義
就用這個覺性
指導那個妄想就停
因為那個業力習氣會繼續
那我們用我們的智慧力
把它穿透
它就連不下去
所以這個就是實修
一方面是扭轉過去的業力習氣
二方面是
現前你當下的
政治正見跟正念
這久而久之
就慢慢化解
這個就越來越堅固
所以我們如果隨時
保持我們的本覺
我們本具覺性
如果能夠
一直用我們的本覺
那所有的妄念
都會看到
所有的妄念
都不能睡醒
就不能再繼續
作怪下去
久而久之就一個來一個殺
一個來一個殺
那總是體現一個現
我們講殺
不是真的把它殺掉
生了就讓它滅
你不連續
你對你的念頭不連續
那個念頭必然當下生當下滅
這個絕對的真理
你不要去改變它
不需要改變它
你只要不讓它繼續
它就不存在了
是我們的習氣跟它扯在一起
它就越演越高興
所以
當然從我們人的角度來講
都希望能夠長命百歲
因為我們也知道
所有的學問
包括醫學
都是他們的職責
他們希望也都讓我們能夠健康
能夠多活幾年
但是為了要多活那幾年
那就要付出很大的代價
就要付出很大的代價
而且從業力上來講
不值得啦
你一定是病得很嚴重
才會死
病得很嚴重
就你的身體的器官
大概都已經差不多
不太好用了
繼續撐下去還是不好用
雖然命還在
但是不好用
人家只要你到這邊
就放下
再去找個好用的
你一定還會再找到
你應該有的身
一定的
不用怕
因為我們的業力還沒有完
所以
那個業力一定會再招改
下一輩子
千萬不要怕說
下一輩子不曉得會變成什麼樣子
不用怕
你只要這一世
好好的修
你下一輩子一定會比這一輩子更好
我跟你保證
尤其到死的時候
你如果臨終不亂
那絕對
是好境界
甚至可以好到
可能就到西方極樂世界
到佛的薩福
那問題就
你如果亂了怕了
你不踩你前面在修
你又唸佛念幾千萬遍
你怕死
絕對不可能去西方極樂世界
要心安
還好
我現在就可以走了
可以跟這一世說掰掰
可以跟薩福世界說掰掰
我要去那邊
一定是很高興的
怎麼會怕呢
你如果真的有信心
真的唸佛念得很愉悅
真的想往生西方極樂世界
不死怎麼去
死怎麼會怕死
所以大概都嘴巴講起來
不是真想去
所以
他說四大分散全然是苦
四大分散怎麼會苦
四大是什麼
四大是物質
物質分散怎麼會苦
這個我也不懂
所以其實很多東西
我們在進去
探討以後
因為我們一直在講這個
所以我們就很怕死
死了以後很恐懼
你會曉得
我死的時候當我的心
保持很清靜
很自在
該走就走
那我這一次也做得不錯
我一定去更好的地方
你這樣一放心的話
全身就放鬆
那心很寂靜
所以四大
四大分解
四大分解是四大的事
跟我有什麼關係
但是這個當然要修過
但是你如果真的有這種知見
我意思講的就是說
一般人反而沒有信仰
這個的
死了不自在
我們學了這個
相信了這個
反而死了不自在
怕東怕西
所以這個如果學錯的話
不僅僅沒有好處
而且有壞處
學東西一定要把它學對
學對就會把你帶到對的思想
行為裡面去
如果學錯呢
不該擔心的擔心
沒有的把它認為有
沒有問題
所以我覺得現在學會
真的大有改造的空間
因為我們留下來很多
莫名其妙的觀念
我們都深深的抓著不放
而且以為那是定理
那是真理
完全沒有道理
那麼如果設身的話
其實沒有苦樂可言
如果說我們設身是四大所成
那四大沒有苦樂可言
問題就是說
我們其實
設心兩個
其實是同體
只是心變成知覺
變成設相
那如果沒有設相
知覺怎麼
就好像我們說的那個軌道
它如果沒有設身
它怎麼去感受
好跟不好
所以到最後
告訴我們
在感受好跟不好的
是心啦
那
因為心習慣這個樣子
你不是那個樣子不舒服
我們
可以想一想
我們再來
講一些比較切身的
你晚上睡覺
那個
一個姿勢太久
把它壓太久
老早就麻掉了
但你不會覺得痛苦
等你醒過來
哇怎麼這麼麻
麻本來在
在設身
它本來就不通
就有麻痺的現象
但你沒有醒的時候
那個麻痺不會造成你的痛苦
等你醒過來
整個都不會動
那再講
譬如說我們常常會做噩夢
我也常常做不太好的夢
不是被鬼抓
而是常常每一次
都要走一條走不通的街道
我常常
就進去
明明在那裡逛一圈逛不夠
逛一圈怎麼逛都逛不夠
結果每一次那種現象
一起來
大概都三點四十
我平常都
比較早就會起來
有時候可能
起來看看書然後又睡著
睡著了
時間快到他就開始
做這個噩夢
很緊張
很緊張就起來
看時間
差不多三點四十
常常發生
所以我們身體裡面
其實都有一個時鐘
那時鐘也是
好像是生理造成的時鐘
其實這個已經變成
你的心理的覺照的慣性
它有一個
覺照性你到什麼時候
該做什麼
所以
在
中阿涵裡面就有提到
我們修行的時候
就真正一個修行者
真正一個修行者
我們現在都不算真正的修行者
因為我們現在都睡太多
沒有睡八個小時
說不夠
那真正的修行者
其實最多就是中夜
那中夜睡的時候
怎麼睡呢
中夜要睡之前
要先告訴自己
我幾點就要起來
就預定起來的時間
跟自己的心裡說話
然後才
吃止渦
然後才安然入睡
因為你已經跟自己打契約
所以那時間一到
你就自然醒過來
當然這個是已經轉過去
你修行已經變成一種
很強的定力以後
它自然就有這種機制
但你如果晚上睡覺
昏昏沉沉的睡著了
那明天大概不會準時起床
睡的時候不是
清清醒醒的
當然清清醒醒不是精神很好
是分明的
念念分明的睡著
那醒來就唸念分明
如果睡覺的時候迷迷糊糊
尤其病得很累的
像什麼一樣
睡著大概都不能準時起床
所以
這裡面其實也就告訴我們
其實我們整個修行
身真的是一個工具
是一個器
是一個工具而已
真正在修的是心
心會修了
這個器也就跟著
因為這個主人有修
所以這個工具也就真的跟著有修
就好像家裡面
主人喜歡乾淨
連廁所都很乾淨
主人不喜歡乾淨
連客廳都很髒
就一樣
我們的心就好像這個家的主人一樣
所以
我們之所以
變成可以修
是因為我們掌控了
很有自主性
自在
自在力的心
千萬不要放棄
千萬不要把這麼好的
禮物
變成一些
著想的
強調用在那些
不太重要的上面
不管做什麼事
到最後都要回歸心的通透
心的喜樂
當然我們一般分成
身是樂
心是喜
修四禪的時候
剛開始
當然就是離開慾望的
身心的喜樂
就已經被平常那種
慾念
已經離開它
有一種解脫
出禪就有解脫的
覺受
到二禪的時候
這時候就是
前面是離慾望的
喜樂
到二禪是定所產生的喜樂
因為修禪定
他全身的那種通暢
心的極致
所產生的喜樂
二禪是定生喜樂
到三禪
就無喜為樂
因為這時候
心已經不再貪著
心已經不再
被境界轉
所以沒有心的喜
但是還是有變身的樂
這時候樂呢
三禪它可以產生很大的樂
就那個
就是解脫的感覺
全身是放光
還是全身完全沒有障礙
都會每一個細胞
都會笑的感覺
然後四禪呢
就捨
連喜跟樂都沒有
念清淨
所以修行修到最高
就是你心清清淨淨的
那個才是真正要修
我們一直在講說
你心清清淨淨的
我還是要問你
是本來面目
還是要修
你現在真的什麼都不想的時候
請問你的心
是不是清清淨淨
所以心清清淨淨
本來面目
那你現在為什麼要修
因為本來清清淨淨
已經被我們搞得亂七八糟了
所以你要修
把這些亂七八糟的拿掉
把貪著啦
把慾望啦
就這樣從初禪、二禪、三禪
一直到四禪
四禪以後進入那個
捨念清淨
心完全在清淨裡面
進一步呢
進一步就所謂三明六通
你在身心完全清淨之下
然後在這裡面
你慢慢會去
照見
心起如理的回憶
這時候還是會回憶
不是前面的那個巡視
它是一種
回憶就是
它真的是發生過的事
我們巡視是
用動的心在那邊找
所以接著下去
自己的就有宿命通
我過去怎麼樣
怎麼樣清楚
然後
再進一步呢
我清楚了
再把這一份照見力
往眾生看
就有天眼通
哪一個人過去怎麼樣
過去怎麼樣
看到最後就曉得
每一個人的苦樂
什麼都是他的業報
都是他的業的行為
都沒有自信
看到一切法都沒有自信
連苦樂都沒有自信
接著就漏盡通
這就三明
當漏盡通以後
就解脫
見解脫
證明自己已經解脫
這個是最原始的佛教
最純淨的佛教
所講的修行的過程
就這麼簡單而已
所以那時候
佛陀在的時候
很多弟子
都聽完法就馬上去修
馬上增補
很多啊
很自然
越弄越複雜
都不曉得回來
本來清淨的心來修
不對了
知非己離
不對了趕快離開
離到哪裡去
當然就不黏在上面
不去執著分別
就回到不分別不執著
你清淨的心怎麼會分別
你清淨的心怎麼會執著
你清淨的心只會了了分明
了了分明
不會分別也不會執著
那了了分明跟分別
差很多
了了分明
就是你是什麼
我就知道你是什麼
分別呢
就是我認為你是什麼
我認為你是什麼
那叫分別
那我知道你是什麼
那叫了別
就是照見
怎麼讓他亂講
法身怎麼會無知無覺
他不曉得
怎麼會有這種想法
法身是無知無覺
如果法身無知無覺
意思有時候我們正法身就變成無知無覺
無知無覺
還怎麼修
怎麼修報身怎麼修法身
所以不是的
當然他這樣理解當然就不會正確
好
他說
若色身
那沒有樂可言
不可以
因為物質不能受樂
那如果法身即滅
法身無知無覺
那法身即滅了以後
也是跟草木一樣
跟瓦石一樣
那又有誰能夠來受樂
基本上已經錯了
所以當然就講不通
又說法性是生滅之體
五蘊是生滅之用
這個好像
在這邊可以講對
法性是生滅的體
五蘊是生滅的用
那一本
這個一本就一個本體
一個法性
然後生出五蘊的作用
那
因為生出來五蘊
五蘊是生滅的
所以五蘊應該是無常
結果他這邊又講生滅是常
就在文字上就整個亂掉
所以其實沒有問題
我們只要回來
只要回來
那個清清楚楚
你會曉得
他是被名詞錯誤的定義
然後又
由這個錯誤的定義
要引伸出道理
這樣整個就錯了
反過來講
我們如果對這些名相有正確的理解
就好像我們現在物理
數學化學醫學通通這個樣子
他還是有一些
基本的定義
然後慢慢去引伸出定理
公理或者是論文
整篇的東西
這個一個推一個沒有錯
後面就對
如果一開始就不周延
在定的時候分析不清楚
常常會混在一起
就混了
到最後理論就不清楚了
所以我們學佛也是一樣
一定要把這些名相弄得很準確
今天講一點點
做完都要收攝一下
同時也是迴向
我們的迴向是一種廣義的迴向
無我的迴向
就把這個我雖然存在
但是希望這個我是法界的一個能量
一個現象
收攝它也供養它
不是針對個別的去迴向
我們就對整個整體
到最後我們容
你如果真的要自在
也是容到法界不是容到哪一個家
你如果常常為某些人
為某一個家迴向
你可能下輩子就來這邊享福
回來要債
上輩子我給你了
我回來要拿回來
迴向不要著想
雖然隱約上好像有三輪
但是一定要曉得三輪體空
不要執著
還是回到我們的心
注意就涉及在你的心
念在你的心
那由這個心
放出能量放出光
往上
往周遭
往下